Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Se è la prima volta che passate da queste parti,
sappiate che in questo podcast vado a caccia di una leggenda, ogni settimana di un paese
diverso, e provo a raccontarla come si farebbe attorno al falò, cercando di evitare il
tono da enciclopedia, ma con tutto quello che una storia si porta dietro.
Oggi si va in Lituania, e c'è un piccolo tratto di costa sul baltico, dove il mare non
restituisce solo pietre e alghe, ma pezzi di sole indurito. Sto parlando dell'ambra,
spinta a riva dalle tempeste, raccolta da secoli dalle mani di chi vive lungo quelle coste.
La Lituania ha infatti costruito buona parte della sua identità attorno a questa
pietra dorata, ma non solo. C'è anche un'altra cosa, molto più insolita. C'è il rispetto, quasi
religioso, per un animale che la maggior parte di noi allontanerebbe a bastonate. A me personalmente
fa venire i brividi. Sto parlando del serpente, non un drago o un mostro marino, un serpente
vero, di quelli che si trovano tra l'erba alta di un giardino. Per molto tempo in Lituania
trovarsene uno in casa non era motivo di allarme. Lo si lasciava stare. A volte lo si nutriva
pure, quasi fosse un membro della famiglia in più. E quando una storia molto antica ha voluto
raccontare cosa succede se con una di queste creature ci si lega per davvero, finisce poi
per diventare una delle storie più raccontate di tutta la Lituania.
Si chiama Eglė, come la protagonista. E se avete già un minimo di dimestichezza con gli
alberi lituani, un indizio ve lo state già portando dietro senza saperlo, perché no, quel
nome non è scelto a caso, come vedremo. Ma non corriamo. Si comincia come si deve, con una
sera d'estate, tre sorelle e un fiume.
Era una sera d'estate, di quelle in cui il caldo del giorno non vuole proprio andarsene,
e tre sorelle, decisero di scendere al fiume a rinfrescarsi. La più piccola si chiamava
Eglė, con 12 fratelli e 2 sorelle maggiori alle spalle. Una famiglia enorme, di quelle in cui
un'altra bocca da sfamare pesava, ma una figlia in più era comunque una benedizione.
Le giovani si tolsero i vestiti sulla riva e scesero in acqua, tra spruzzi e risate, lavandosi
via la polvere della giornata. Quando fu il momento di uscire e rivestirsi, Eglė
allungò la mano verso la manica della camicia e la sentì muoversi. Dentro, c'era una biscia,
fredda, avvolta su sé stessa, ferma proprio dove lei avrebbe dovuto infilare il braccio.
La sorella maggiore afferrò un bastone, pronta a scacciarla. D'altronde capita, con queste
creature, che basti agitarle contro qualcosa perché se ne vadano, ma questa non si mosse.
E quando una voce iniziò a parlarle da dentro la manica, non suonava affatto quella di un'animale.
Era voce d'uomo, e aveva una richiesta. Se Eglė avesse promesso di sposarla, sarebbe uscita
da sola, senza fare alcun male a nessuno. Di tutta risposta, Eglė scoppiò a piangere. Come
poteva sposare un serpente. Tra le lacrime chiese soltanto di riavere indietro la sua
camicia e disse alla biscia di tornarsene da dove era venuta, sana e salva. Ma quella non si scompose.
E ripeté la stessa richiesta, tale e quale, con tutta la calma di prima. La sorella maggiore,
ridendo, riuscì a convincerla, tanto, chi vuoi che le venga davvero a chiedere conto
di una parola data un serpente. Vi è mai capitato di promettere qualcosa tanto per togliervi
un peso di torno, convinti che non ve ne sarebbe più stato chiesto conto? Eglė, in fondo, ci credette
anche lei... e promise. Tornarono a casa così, bagnate e ancora ridacchianti, una sera come tante
altre. E della promessa, per un po', non si parlo più.
Passarono tre giorni, e in casa ci si era già dimenticati della faccenda del fiume. Poi una
mattina, arrivò un rumore dal cortile. Ho detto "rumore"? Direi più uno strisciare, un fruscio
continuo. Migliaia di corpi che si muovevano insieme sulla terra battuta. Sì, erano serpenti. E
quanti. Sembrava che ogni biscia della regione avesse deciso di presentarsi lì, quel giorno,
tutta insieme, con un carro al seguito. Iniziarono ad arrampicarsi sui pali del portico,
si intrecciavano lungo le assi di legno, e avanzavano a ondate, che il cortile sembrava si fosse
messo a respirare. Una di queste entrò in casa a trattare. Il padre, sulle prime, cercò di far finta
di niente, in fondo era una promessa fatta per gioco da una figlia spaventata e non
valeva nulla, provò a dire. Ma quando davanti a te hai un esercito
intero di serpenti che aspetta una risposta, la logica cambia in fretta. Promise dunque che
avrebbe dato loro la figlia più giovane e più bella che tanto reclamava, ma non ci pensava
affatto a mantenere la parola data. Corse da una vecchia del villaggio, esperta di certe cose,
e le chiese consiglio. Ingannare un serpente, gli disse lei, è più facile di quanto sembri. Basta
vestire un'oca da sposa e mandarla al posto della ragazza. E così fecero. Mentre il corteo
si allontanava con l'oca vestita a festa, da una betulla lì vicino un cuculo si mise a cantare,
ripetendo continuamente che li avevano ingannati, che invece della sposa, avrebbero avuto solo
un'oca bianca. I serpenti tornarono furiosi, gettarono via l'oca e pretesero di nuovo la
ragazza. La famiglia riprovò, questa volta con una pecora. Il cuculo cantò di nuovo e ancora
una volta i serpenti si accorsero dell'inganno. Riprovarono quindi con una mucca, e per la terza
volta, quella spia, li tradì dall'alto del suo ramo. A questo affronto, i serpenti iniziarono a minacciare.
Dissero che ci sarebbe stata la carestia, la siccità, diverse disgrazie su tutta la casa,
se quella parola data non fosse stata rispettata una volta per tutte. Purtroppo per loro,
il trucco del travestimento non aveva mai funzionato, e ora non restava più nessuno, da vestire al posto
di Eglė.
Date le circostanze di quelle minacce, vestirono la ragazza come si veste una sposa, con tutto
ciò che c'era in casa di più bello e la lasciarono andare con il corteo di serpenti verso il mare.
Mentre la vedevano sparire all'orizzonte, sulle loro face era svanito il sorriso beffardo di
chi credeva di farla franca. Arrivata sulla riva, trovò ad aspettarla un uomo:
giovane, bello, con un'aria che non aveva nulla del rettile che le si era infilato nella
manica settimane prima. E fu lui a dirle, senza che lei dovesse chiedere, che era proprio quella
la sua vera forma e che il serpente non era stato altro che un travestimento necessario, un modo
per arrivare fino lei. Navigarono insieme fino a un isola poco distante e da lì scesero sotto la superficie
del mare, in un luogo che nessun pescatore aveva mai visto e che nessuno, probabilmente, avrebbe
mai creduto se lei lo avesse raccontato. Lì sotto, c'era un palazzo fatto interamente d'ambra.
La stessa pietra dorata che il Baltico restituisce a riva dopo ogni tempesta, qui però era
intera, viva, costruita in mura e colonne che filtravano la luce come fosse sempre il tramonto.
Le nozze durarono tre settimane. Si bevve, si ballò, si festeggiò come se quel serpente nella manica
non fosse mai esistito, e Eglė, con il tempo, smise davvero di pensarci. Il marito si chiamava
a Žilvinas, e il regno sotto il mare non le mancava di nulla. Abbondava di cibo, aveva la compagnia,
il calore, cose che in superficie, con quella famiglia numerosa da sfamare, non erano mai state
scontate. Passarono nove anni, nacquero tre figli maschi: Ąžuolas, Uosis, e Beržas. E per ultima
una figlia, la più piccola di tutti, che chiamarono Drebulė. Un giorno, mentre i bimbi giocavano
nei giardini sommersi, uno di loro fece una domanda tanto semplice quanto innoqua. Voleva
sapere dove vivessero i nonni, e se prima o poi, si potesse andare a trovarli. Eglė si immobilizzò
e non gli rispose subito, ma aveva un padre, una madre, 12 fratelli e 2 sorelle che non
vedeva da nove anni, e in quel momento, per la prima volta da quando abitava sotto il mare,
si accorse di quanto le mancassero.
Eglė tornò da Žilvinas con quella domanda ancora addosso e gli chiese di poter andare a trovare
la sua famiglia, insieme ai pargoli, anche solo per pochi giorni. Lui però non ne voleva sapere.
A lungo fece come se non l'avesse nemmeno sentita, cosa che forse capita a chi vive lontano da
tutto, quando teme di perdere ciò che ha. Ma alla fine cedette, seppur non del tutto. Le
mostrò un fuso e un ciuffo di seta grezza, dicendole che sarebbe potuta partire solo dopo
averlo filato per intero. Eglė si mise immediatamente al lavoro. Filò giorno e notte, ma il
ciuffo non calava di un filo. Mentre le dita le si consumavano sul fuso, capì che quella non era una
prova qualunque, ma un incantesimo pensato apposta perché non finisse mai. Andò allora da una vecchia
che viveva lì vicino, una donna che sapeva più di chiunque altro, e le chiese aiuto. La vecchia le
disse semplicemente di gettarlo nel fuoco alla prima occasione, perché altrimenti non avrebbe mai
finito di filare. Tornata a casa lo fece. Le fiamme lo lambirono e sotto la lanugine che si scioglieva,
venne fuori cosa si nascondeva davvero al centro della matassa. C'era un rospo, che per tutto quel
tempo aveva prodotto seta dal proprio corpo, rimpiazzando all'infinito ogni metro che Eglė riusciva a
filare. Bruciato il rospo, si spezzò con lui anche l'incantesimo. Il filo che le restava tra le mani,
adesso, era in quantità finita e non si rinnovava più da solo. Compiuto il primo compito, ne arrivò subito un
secondo. Da sotto una panca, Žilvinas tirò fuori un paio di scarpe di ferro, dicendole che sarebbe
potuta partire solo dopo averle consumate camminando. Lei ci provò, camminando e strusciando i piedi
contro le pietre. Calpestò ogni superficie dura che trovò, ma il ferro non si scalfiva. Tornò di nuovo
dalla vecchia che stavolta le disse di portarle da un fabbro e di farle scaldare bene nella fornace.
Così fece, e in tre giorni le scarpe si consumarono fino a sfaldarsi. Tuttavia restava un'ultima prova:
un dolce da portare in dono ai parenti, disse Žilvinas, ma intanto, senza dirglielo, fece sparire
ogni pentola, tegame e utensile di casa. Come si impasta un dolce senza una ciotola? O come si porta l'acqua
senza un secchio? Eglė tornò una terza volta dalla vecchia, e questa le insegnò a spalmare la pasta
madre su un setaccio e a usare proprio quello per attingere l'acqua e impastare. Un oggetto fatto
apposta per lasciar passare tutto, capace per una volta di trattenere ciò che serviva. Nonostante le
tre prove, pensate per non essere mai superate, Eglė riuscì in tutte. Non restava che partire.
Žilvinas la accompagnò lungo la strada verso la superficie, oltre il mare, dicendole che poteva restare in visita
non più di nove giorni. Poi le insegnò le parole che lo avrebbero richiamato dalla riva, quando fosse
arrivato il momento di tornare. Un richiamo con il suo nome, e le fece una promessa che il
mare stesso avrebbe rispettato. Bianca la schiuma, se lui era vivo. In caso contrario, sarebbe
stata rossa. A quelle parole aggiunse una sola raccomandazione, ma rivolta ai figli. La formula del
richiamo non doveva uscire dalla bocca di nessuno di loro, qualunque cosa fosse successa.
Infine, si salutarono, e Eglė risalì sulla terra ferma che l'aveva vista nascere, con quei
quattro al seguito e nove giorni davanti a sé. Quando Eglė arrivò a casa, trovò una gioia che quasi non si
aspettava. Il tempo passato sotto il mare l'aveva convinta che forse, dopo così tanti anni, nessuno
l'avrebbe più aspettata in quel modo. E invece tutta la famiglia le corse incontro, pure
i vicini si radunarono per vederla, e ognuno, voleva sapere com'era la vita laggiù, con quel
marito che nessuno aveva mai visto in volto. Lei raccontava, tra un abbraccio e l'altro, e i giorni
passarono così in fretta che non si accorse nemmeno di quanti ne fossero già trascorsi.
Mentre lei parlava, però, in casa si teneva un altro discorso, fatto sotto voce. I fratelli, le
sorelle, gli stessi genitori, si erano messi d'accordo. Eglė non doveva tornare sotto il mare.
Per impedirlo, ai fratelli bastava una cosa soltanto, sapere le parole esatte con cui si richiamava
quel marito dalla riva, la formula segreta che lo avrebbe fatto risalire dal mare. Scoperta
quella, sarebbe bastato attirarlo e farla finita prima che Eglė ripartisse. Quella formula
la conoscevano anche i bambini, e gli zii lo sapevano bene, poiché avevano individuato a chi
andava strappata. Presero per primo Ąžuolas, il maggiore, e lo portarono nel bosco. Lo circondarono,
lo interrogarono, gli mostrarono i rami che avrebbero usato se non avesse parlato. Ma lui non lo fece.
Il giorno dopo toccò a Uosis, poi a Beržas, stessa scena, stesso silenzio, la stessa schiena
dritta davanti a uomini che erano pur sempre i loro zii. Restava solo Drebulė, la più
piccola, quella che a stento arrivava alla vita dei fratelli maggiori. Portarono via anche lei,
e sulle prime disse di non sapere nulla, ma bastò la vista di quei rami stretti nelle mani degli
zii, a farle perdere ogni resistenza. Non ci vollero minacce ripetute, a dire la verità non ci
volle nemmeno un colpo, le bastò guardarli in faccia per capire cosa rischiava. E a quel
punto, raccontò tutto. Saputa la formula, i 12 fratelli presero le falci quella sera stessa
e scesero verso il mare. Allo scadere dei nove giorni, Eglė salutò tutti come si saluta
chi non sa quando si rivedrà, e si avviò verso il mare, con i 4 figli al seguito, così come
Žilvinas le aveva chiesto di fare, senza nessun altro accanto. Arrivata sulla riva, pronunciò il
richiamo che lui le aveva insegnato. Terminata la formula, il mare si mosse dal profondo, e
quello che risalì in superficie, non era bianco, era rosso, rosso come sangue, gonfio di onda
in onda fino a lambirle i piedi. Capì in quel momento che i suoi fratelli avevano agito e che il
segreto poteva essere uscito da una bocca sola. Quella della sua bambina più piccola, colei che
aveva ceduto solo davanti alla paura, e non per cattiveria. Il dolore di Eglė, in quell'istante,
non ebbe più bisogno di parole. Si voltò verso i figli, e con quello che le restava, un
potere che nessuno le aveva insegnato, cresciuto forse proprio in quegli anni sotto il mare,
mutò ognuno di loro. Alla piccola Drebulė, diede la forma di un pioppo tremulo. Da allora
e per sempre, le sue foglie avrebbero tremato a ogni minimo soffio divento, così come lei
aveva tremato quel giorno davanti agli zii. Ai tre figli maschi diede il legno più
duro che conosceva: quercia, frassino e betulla, alberi che ancora oggi, in Lituania, sono considerati
tra i più forti del bosco. E per sé, Eglė scelse l'abete. Scuro, sempre verde e capace di
restare in piedi anche quando tutto intorno perde le foglie, a fare da madre, ancora,
a un bosco che non poteva più abbracciare. Da allora le onde continuano a lambire la riva
ai piedi di quegli alberi, sempre. C'è una cosa che questa storia non dice mai in maniera
esplicita, ma che resta lì, sotto la superficie, come il palazzo di Eglė. Ovvero, che il tradimento
più difficile da perdonare, non è sempre quello nato dalla cattiveria, come quello di Drebulė,
che non tradì per odio, ma perché aveva paura. Era solo una bambina e di fronte a un bastone
alzato, nessuno, a quell'età, riesce a restare fedele a una promessa fatta da un altro. E Eglė
lo sapeva, credo, mentre la trasformava. Non è un caso che le abbia dato comunque un albero
e non il nulla. Un albero che trema, sì, ma che resta piantato, vivo, accanto agli altri.
Questa del resto non è nemmeno l'unica versione di questa storia. Ne esistono più di cento,
raccolte nel corso dei secoli in tutta la Lituania. Cambiano i dettagli, a volte cambia perfino
chi tradisce il segreto, ma il cuore resta lo stesso. Una madre, un patto e un prezzo pagato
in alberi. Segno, forse, che questa leggenda non è mai appartenuta a un solo narratore, ma a
chiunque continui a raccontarla. Che siano in un villaggio sul baltico o in una sala parrocchiale
dall'altra parte dell'oceano, dove i figli degli emigrati lituani la imparano ancora a
memoria, anche senza aver mai visto il mare da cui viene. In fondo questa leggenda non parla
solo di un serpente con un patto e una famiglia incapace di farsi da parte. Difatti i 12 fratelli
non uccisero Žilvinas per odio, agirono convinti di fare la cosa giusta: riportare a casa
una sorella che, nella loro testa, non poteva davvero essere felice là sotto, con un marito
che nessuno di loro aveva mai visto. Vedete, è devastante scoprire che il male, qualche
volta, arriva da chi ci ama così tanto, da decidere al posto nostro, cosa dovrebbe renderci felici.
Grazie per aver ascoltato questo episodio. Se questa storia vi è piaciuta, fatemelo
sapere nei commenti. Mi piace leggerli anche quando arrivano settimane dopo. Se non lo avete
ancora fatto, seguite il podcast e condividete la vostra leggenda preferita con chi pensate
possa apprezzarlo. Io vi aspetto la settimana prossima, o negli episodi che non avete ancora
ascoltato, di "Storie e Leggende dal Mondo".